## Проблемы ответсвенности
- Проблема многих рук и многих вещей
- Прозрачность и объяснимость
- Проблема «чёрного ящика»
- Проблема доверия и надежности: недостаточное и чрезмерное
- Нейтральность и предвзятость
- Недостаток этического знания у разработчиков (препятствует осознанию моральной ответственности)
- Сложность и невозможность формализации этических норм (препятствует разработке ответственного ИИ)
- Надзор и аудит за исполнением этических рекомендаций и распределения ответственности
- Проблема авторства

## Определение
Ответственность - отношение зависимости субъекта от чего-то (от иного), воспринимаемого им (ретроспективно или перспективно) в качестве определяющего основания для принятия решений и/или совершения действий, прямо или косвенно направленных на сохранение иного или содействия ему.

### Модальности ответственности
- **ответственность перед** - **пациентами** ответственности
- **ответственность за** - **объекты** ответственности

### Примеры моральных агентов, несущих ответственность (субъект ответственности)

Человеческие агенты:
- разработчики
- компания, разрабатывающая ИИ
- клиенты
- поставщики данных
- эксперты, размечающие данные
- государство (законодатель)
- составители этических рекомендаций
- корпоративный менеджмент

Нечеловеческие агенты:
- ИИ
- Алгоритмы
- Технологии, участвующие в работе ИИ
  - аппаратное обеспечение
  - датчики
  - устройства сбора данных
- Интерфейсы

### Примеры пациентов ответственности
- Общество
- Будущие поколения
- Определённые социальные группы
- Ценности (материальные, социальные, духовные)
- Животные
- Экология (окружающая среда)
- Клиенты бизнеса
- Закон (в праве)

### Примеры объектов ответственности
- Соблюдение законов и этических норм
- Выполнение задач
- Соблюдение сроков
- Обеспечение качества услуг/продукции
- ИИ как продукт
- Любой другой продукт

### Периоды ответственности
1. Пред-производственная: законы, нормы, устои компании, этический кодекс компании, требования к продукту.
2. Производственная
3. Пост-производственная: использование, обслуживание и преднамеренные изменения.


### Ответственность связана с обязанностью

Ответственность, обусловленная статусом, осознается человеком как призвание, обусловленная соглашением:
- накладываемой групповыми, корпоративными, служебными или какими-то иными локальными обязанностями, сближается в таком понимании с подотчетностью;
- самостоятельно принимаемой личностью в качестве личного и универсализуемого долга.


### Этическая и правовая ответственность

**Правовая ответственность:**
1. Основана на законах и нормативно-правовых актах.
2. Применяется государственными органами.
3. Нарушение влечёт юридические последствия: штрафы, тюремное заключение, и т.д.
4. Обязательна для исполнения всеми гражданами.

**Этическая ответственность:**
1. Основана на моральных принципах, культурных и социальных нормах.
2. Не подкреплена юридической силой.
3. Оценивается обществом и совестью человека.
4. Нарушение может повлечь социальное осуждение, но не юридическое наказание.

Виды определений ответственности в этике ИИ:
- Классическое определение
- А-ответственность
- Расширенная ответственность
- Распределенная ответственность


## Классическое определение ответственности

Технологии ИИ являются лишь инструментом и не могут быть агентами ответственности;

Ответственность атрибутируется линейно и последовательно, то есть в каждом случае
можно найти одного или несколько виновных в той или иной проблеме.
Поддерживается большинством организаций, так как согласуется с существующими законами.
В то же время не адекватно тому, как действительно работают технологии ИИ.
Например, в рамках классической стратегии запрещается атрибутировать ИИ хоть какую-либо степень ответственности, что приводит к ситуациям, когда люди оказываются ответственны за решения, принятые полуавтономными технологиями.


**Условия классической ответственности:**
- контроль за действием, то есть действие должно иметь свое начало в агенте;
- эпистемическое условие: моральный агент должны осознавать, что делает, и знать, каковы могут быть последствия.
Аристотель «Никомахова этика»


## А-ответственность

ИИ может совершать действия и принимать решения, но ответственность за них несут только люди.
Предполагается, что технологические агенты являются а-ответственными: они не могут быть ответственными (и поэтому также не могут быть безответственными). Люди же могут быть ответственными и должны нести ответственность за то, что они делают и решают при разработке или использовании ИИ.

## Расширенная ответственность
Технология ИИ рассматривается как простое целое, состоящее из людей и нелюдей. Ответственность в таком случае атрибутируется всей расширенной агентности, так как невозможно выделить конкретных виновных или даже определить степени виновности в том или ином случае. Позволяет учитывать вклад самих технологий в тот или иной инцидент, но при этом не учитывает то, что интенсивность этих вкладов может варьироваться от актора к актору.

## Распределенная ответственность

Технология ИИ представляет собой социотехническую систему, в конструировании
которой принимают участие множество разных акторов людей и нелюдей.
Ответственность при таком подходе распределяется среди всех акторов в разных
степенях, зависящих от принятых критериев.

Позволяет следовать за уже имеющимися распределениями внутри конкретных социотехнических ансамблей. Распределение ответственности в таком случае выступает вторичным механизмом, следующим после построения связей человеческих и нечеловеческих акторов, из которых состоит технология ИИ.

«Мы не отказываемся от ответственности в сложных системах, но считаем, что необходимо пересмотреть принятые концепции индивидуальной и коллективной ответственности. Сложность и запутанность артефактов и людей побуждают нас переосмыслить понятие ответственности в таких распределенных социотехнических системах».
Floridi L. (ed.) The onlife manifesto: being human in a hyper-connected era.

